# 导论

1、★**马克思主义中国化时代化：坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合**

2、马克思主义中国化时代化的必要性

（1）中国选择了马克思主义：救亡图存（2）马克思主义必须中国化：马克思主义只有实现中国化，才能真正解决中国的实际问题，才能体现其科学性，彰显其强大力量

3、马克思主义的鲜明特征：科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论

4、★**马克思主义中国化时代化的科学内涵**

（1）运用马克思主义的立场、观点、方法，解决中国革命、建设、改革中的实际问题

（2）总结和提炼中国革命、建设、改革的实践经验，不断丰富和发展马克思主义理论宝库

（3）运用中国人民的民族语言来阐述马克思主义理论，使其具有中国特色、中国风格、中国气派

5、马克思主义中国化时代化的历史进程

（1）新民主主义革命时期：创造了新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件

（2）社会主义革命和建设时期：创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础

（3）改革开放和社会主义现代化建设新时期：创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件

（4）中国特色社会主义新时代：创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量

6、马克思主义中国化时代化的理论成果及其关系

三大飞跃：毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系（邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观）、习近平新时代中国特色社会主义思想

三大理论成果既一脉相承又与时俱进，都是马克思主义中国化的理论成果，都是中国化的马克思主义。

# 第一章

1、毛泽东思想形成和发展的社会历史条件

（1）近代中国社会的特殊国情和中国革命的特殊性

（2）19世纪末20世纪初，世界进入帝国主义与无产阶级革命时代

（3）中国共产党领导人民革命的伟大实践

2、毛泽东思想形成发展的过程

（1）形成：提出并深入阐述农村包围城市，武装夺取政权的思想

（2）成熟：系统阐述新民主主义革命理论

（3）继续发展：提出社会主义改造理论、社会主义建设理论

3、★毛泽东思想的主要内容：

（1）新民主主义革命理论

（2）社会主义革命和社会主义建设理论

★**双百方针：百家齐鸣，百花齐放**

（3）革命军队建设和军事战略的理论、

★**人民军队的唯一宗旨：全心全意为人民服务**

（4）政策和策略的理论

（4）思想政治工作和文化工作的理论

4、★**活的灵魂：实事求是，群众路线，独立自主。**

5、★实事求是：一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理

- 是马克思主义的根本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是党的基本思想方法、工作方法和领导方法。既是党的思想路线的核心，也是马克思主义中国化理论成果的精髓。 

- 坚持实事求是：（1）深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事（2）清醒认识和正确把握我国基本国情（3）不断推进实践基础上的理论创新

6、★群众路线：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动

- 是党的生命线和根本工作路线，是党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。体现马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理

- 坚持群众路线：（1）坚持人民是推动历史发展的根本力量（2）坚持全心全意为人民服务的根本宗旨（3）保持党同人民群众的血肉联系

7、★独立自主：坚持独立思考，走自己的路，坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，既依靠自己的力量，也积极争取外援

- 中华民族的优良传统，立党立国的重要原则，在革命和建设过程中总结出来的重要结论

- 坚持独立自主：（1）坚持中国的使其必须由中国人民自己作主张、自己来处理（2）坚持独立自主的和平外交政策，走和平发展路线

8、★**毛泽东思想的历史地位**

（1）**马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果**

①毛泽东是马克思主义中国化的伟大开拓者和毛泽东思想的主要创立者

②毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系和习近平新时代中国特色社会主义思想的形成奠定了理论基础

③毛泽东思想指导我们党不断推进马克思主义中国化时代化

（2）**中国革命建设的科学指南**

在毛泽东思想的指引下，党领导全国人民实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，实现了一穷二自、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指导作用

（3）**中国共产党和中国人民宝贵的精神财富**

毛泽东追求和倡导的中华民族重新屹立于世界民族之林的远大理想，实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的奋斗宗旨，自力更生、艰苦奋斗的革命精神，等等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力。

9、科学评价毛泽东和毛泽东思想

（1）完整准确地理解和掌握毛泽东思想的科学体系

（2）坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的原则和方法

（3）在实践中坚持和发展毛泽东思想

# 第二章

1、新民主主义革命理论形成的依据

（1）★**近代中国国情：**

①近代中国是一个**半殖民地半封建**性质的社会，这是最基本的国情

②帝国主义列强通过政治的、经济的和文化的侵略，强迫清政府签订一系列不平等条约，操纵中国的财政、经济命脉以及政治和军事力量。中国实际上长期处于多个帝国主义国家的统治或半统治之下，没有完整的主权，没有国家的统一

③帝国主义的侵略一方面促使自给自足的封建经济基础解体，另一方面，中国封建制度的根基——地主阶级对农民的剥削依旧存在，而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起，在中国社会经济生活中占据了明显优势

④**近代中国社会的主要矛盾：帝国主义和中华民族的矛盾（各种矛盾中最主要的矛盾）、封建主义和人民大众的矛盾**

（2）近代中国革命的时代特征：

①以俄国十月革命的胜利为标志，中国资产阶级民主革命的时代背景发生了根本转换

②在十月革命的影响下，以五四运动为标志，中国无产阶级成为革命的领导力量，马克思主义逐步成为中国革命的指导思想

③中国革命进入新民主主义革命阶段，要分两步走：第一步是完成反帝反封建的新民主主义革命任务；第二步是完成社会主义革命任务

（3）新民主主义革命实践探索

2、★**新民主主义革命的总路线：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义，封建主义和官僚资本主义的革命**

（1）新民主主义革命的对象：**帝国主义，封建主义和官僚资本主义**

（2）新民主主义革命的动力：工人阶级，农民阶级，城市小资产阶级和民族资产阶级

（3）新民主主义革命的领导力量：无产阶级

（4）新民主主义革命的性质和前途：**性质是资产阶级民主主义革命，前途是社会主义**

3、★**新民主主义基本纲领：**

（1）政治纲领：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。

（2）经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义国家所有，保护民族工商业。（两没收、一保护）

（3）文化纲领：无产阶级领导的民族的科学的大众的文化

4、新民主主义道路

（1）提出：提出“工农武装割据”的思想，初步形成农村包围城市的革命道路理论；确立经过长期武装斗争，先占乡村，后占城市，最后夺取全国胜利的革命道路

（2）★必然性：中国革命必须走**农村包围城市，武装夺取政权**的道路，这是由中国具体国情决定的

（3）内容：土地革命是中国民主革命的基本内容，武装斗争是中国革命的主要形式，是农村根据地建设和土地革命的强有力保证，农村革命根据地是中国革命的战略阵地，是进行武装斗争和开展土地革命的依托

5、★新民主主义革命的三大法宝：

（1）**统一战线：**统一战线问题是无产阶级政党策略思想的重要内容。

（2）**武装斗争：**武装斗争是中国革命的特点和优点的一。

（3）**党的建设：**中国共产党要领导革命取得胜利，必须不断加强党的思想建设，组织建设和作风建设。

统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。

6、新民主主义革命理论的意义

（1）理论意义：①确立了把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，开辟了马克思主义中国化的发展道路；②坚持一切从实际出发，具体问题具体分析，展现了马克思主义中国化的方法论原则；③体现了中国共产党对待马克思主义应持有的科学态度；④是与中国共产党党内教条主义错误思想斗争的结果

（2）实践意义：①系统说明了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途；②创造性地解决了无产阶级如何领导资产阶级民主革命的问题，反映了中国革命的客观规律；③明确回答了“中国向何处去”的问题，为探索一条适合中国国情的革命道路指明了正确方向；④是中国共产党领导中国人民战胜帝国主义、封建主义和官僚资本主义的强大理论武器

# 第三章

1、新民主主义社会是一个过渡性的社会

**新民主主义社会：由新民主主义向社会主义转变的过渡性社会形态**

在新民主主义革命胜利、新中国成立后中国社会的主要矛盾：**社会主义与资本主义两条社会发展道路的矛盾、工人阶级与资产阶级两个阶级的矛盾**

2、党在过渡时期的总路线

★“**一化三改**”：“一化”即**社会主义工业化**，“三改”即**对个体农业，手工业和对资本主义工商业的社会主义改造**。：“一化”是主体，“三改”是两翼，两者相会促进，相辅相成。

3、社会主义改造

（1）对农业的社会主义改造：建立生产合作社，将农民的个体所有制改造成集体所有制
（2）对手工业的社会主义改造：建立生产合作社，把个体手工业经济改造为社会主义经济
（3）资本主义工商业的社会主义改造，就是用★和平赎买的方法进行改造。

★**对资本主义工商业的改造的步骤：**

（1）第一步：实行初级形式的国家资本主义，这里涉及到“四马分肥”法。**国家资本主义：在国家直接控制和支配下的资本主义经济**

（2）第二步：实行个别企业的公私合营。

（3）第三步：实行全行业的公私合营。这便标志着国家对资本主义工商业的社会主义改造已基本完成。

社会主义改造的历史经验：

（1）坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。

（2）采取积极引导，逐步过渡的方式

（3）用和平方法进行改造。

4、社会主义基本制度的确立：社会主义改造基本完成，我国社会经济结构发生了根本变化，社会主义经济成分已占绝对优势，社会主义公有制已成为我国社会的经济基础，标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束和社会主义基本制度的确立。

（1）在政治上：《中华人民共和国宪法》明确规定了我国人民民主专政的国体和人民代表大会的政体，确立了人民代表大会制度这一根本政治制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度等基本政治制度，表明我国由一个新民主主义国家转变为社会主义国家。

（2）在社会关系上：工人阶级已经成为国家的领导阶级；亿万农民和其他个体劳动者已经变成社会主义的集体劳动者；知识界已经成为一支为社会主义服务的队伍；剥削阶级作为一个阶级被消灭了

5、★**社会主义基本制度确立的重大意义**

（1）极大地提高工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展

（2）巩固和扩大了人民民主专政政权的经济基础，使广大劳动人民真正成为国家的主人

（3）使占世界人口四分之一的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。

（4）是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人对一个脱胎于半殖民地半封建的东方大国如何进行社会主义革命问题的系统回答和正确解决，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。

# 第四章

1、中国特色社会主义建设道路初步探索的理论成果

（1）调动一切积极因素为社会主义事业服务

《论十大关系》标志着党探索中国社会主义建设道路的良好开端。

“十大关系”：重工业和轻工业、农业的关系；沿海工业和内地工业的关系；经济建设和国防建设的关系；国家、生产单位和生产者个人的关系；中央和地方的关系；汉族和少数民族的关系；党和非党的关系；革命和反革命的关系；是非关系；中国和外国的关系

社会主义建设中的积极因素与消极因素是一对矛盾，这一矛盾呈现出既统一又斗争的关系。充分调动一切积极因素，尽可能地克服消极因素，并且努力化消极因素为积极因素，是社会主义事业前进的现实需要。

在社会主义事业的发展中，一般来说，积极因素是处于主导的、统治地位的，占有压倒的优势，这是社会主义事业不断前进的可靠保证。

社会主义建设的积极因素与消极因素在一定条件下是可以相互转化的。我们的任务是创造条件，大力促使消极因素比较多、比较快地向积极因素转化，并同时尽力防止积极因素向消极因素逆转。

贯彻基本方针的原则：①调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须坚持中国共产党的领导；②调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须发展社会主义民主政治；③调动一切积极因素为社会主义事业服务，要正确认识社会主义发展阶段和建设规律

（2）正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

社会主义社会的基本矛盾：生产关系和生产力、上层建筑和经济基础之间的矛盾

社会主义社会基本矛盾运动具有“又相适应又相矛盾”的特点

社会主义社会的主要矛盾：人民对于建立先进的工业国的要求与落后的农业国的现实、人民对于经济文化迅速发展的需要与当前经济文化不能满足人民需要的状况

两类不同性质的矛盾：①对抗性矛盾：敌我矛盾；②非对抗性矛盾：人民内部矛盾

**非对抗性矛盾：在人民根本利益一致基础上的矛盾**

正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法：专政和民主。

- **专政方法：运用国家机器，对敌对势力依法治罪，在劳动中使他们改造为新人**。
- **民主方法：讨论、批评、说服教育的方法**

正确处理人民内部矛盾的方针：用民主的方法解决人民内部矛盾，这是一个总方针

区分两类不同性质矛盾和正确处理人民内部矛盾的目的和意义

毛泽东关于社会主义社会矛盾的学说：科学揭示了社会主义社会发展的动力，以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库，为正确处理社会主义社会各种矛盾、创造良好的社会环境和政治环境，提供了基本的理论依据，也为后来的社会主义改革奠定了理论基础。

（3）走中国工业化道路的思想

工业化是中国近代以来历史发展的必然要求，也是民族独立和国家富强的必要条件。

（4）其他理论成果

社会主义发展阶段的思想

★**四个现代化战略目标：工业现代化、农业现代化、科学文化现代化、国防现代化**

科学教育文化和知识分子：★**双百方针：百家齐鸣，百花齐放**

国防建设：三线建设

祖国统一：一纲四目

国际战略和外交工作：两个中间地带

执政党建设

2、初步探索的意义

（1）巩固和发展了我国的社会主义制度

（2）为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备和物质基础

（3）丰富了科学社会主义的理论和实践

3、**初步探索的经验教训**（六个必须）

（1）必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路

（2）必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力

（3）必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要和国力相适应，不能急于求成

（4）必须发展社会主义民主，健全社会主义法制

（5）必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设

（6）必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义

社会主义建设道路初步探索的正反两方面经验，为改革开放后的社会主义实践积累了经验并准备了条件。对改革开放前的社会主义实践探索，要坚持实事求是的思想路线，分清主流和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取教训，在这个基础上把党和人民事业继续推向前进。

# 第五章

1、中国特色社会主义理论体系形成发展的国际背景

2、★**中国特色社会主义理论体系形成发展的历史条件**

（1）社会主义基本制度建立后，我国社会主义建设经历了曲折和失误，促使我们党在实践中不懈探索和回答什么是社会主义、怎样建设社会主义这一基本问题。

（2）苏东剧变，国内发生严重政治风波，世界社会主义出现严重曲折，我国社会主义事业的发展面临新的巨大困难和压力。这一时期，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义的问题，创造性地回答了“建设什么样的党、怎样建设党”这一重大问题。

（3）新世纪新阶段，我国进入发展关键期、改革攻坚期和矛盾凸显期，经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人继续回答了什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的问题，创造性地回答了“实现什么样的发展、怎样发展”这一重大问题

（4）党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央，科学回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴中国梦提供了行动指南。

3、中国特色社会主义理论体系形成发展的实践基础

（1）改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。

（2）党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人从容应对一系列关系我国主权和安全的国际突发事件，战胜在政治、经济领域和自然界出现的困难和风险，保证了改革开放和社会主义现代化建设的航船始终沿着正确方向破浪前进。

（3）党的十六大以后，中国特色社会主义事业进入发展的关键期。以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人领导人民紧紧抓住和用好我国发展的重要战略机遇期，深化改革开放，着力推动科学发展、促进社会和谐，完善社会主义市场经济体制，推进党的执政能力建设和先进性建设，在全面建设小康社会实践中推进实践创新、理论创新、制度创新。

（4）党的十八大以来，党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，创立习近平新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。

4、中国特色社会主义理论体系的形成

邓小平理论、改革开放

5、中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展

江泽民“三个代表”重要思想：加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识

6、中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展

胡锦涛科学发展观：同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和‘三个代表’重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论

7、中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章

习近平新时代中国特色社会主义思想

# 第六章

1、邓小平理论首要的基本的理论问题

什么是社会主义，怎样建设社会主义，是邓小平在领导改革开放这一新的革命过程中，不断提出反复思考的首要的基本的理论问题。搞清楚什么是社会主义，怎样建设社会主义，关键是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。

**四项基本原则：社会主义道路；人民民主专政；中国共产党领导；马克思列宁主义、毛泽东思想**

2、★**社会主义本质：解放生产力、发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕**

3、★邓小平理论的主要内容

（1）社会主义初级阶段理论

社会主义初级阶段理论的科学含义和主要特征：

科学内涵：第一，我国社会已经是社会主义社会。第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段，我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。

这里所说的初级阶段，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是特指我国在生产发展水平不高，商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定历史阶段。

（2）党的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。

目标是：建设“富强民主文明和谐的社会主义现代化国家”。

“一个中心，两个基本点”（以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放）是基本路线最主要的内容。

“领导和团结全国各族人民。”是实现社会主义现代化奋斗目标的领导力量和依靠力量。

 “自力更生，艰苦创业”。是我们党的优良传统，也是实现社会主义初级阶段奋斗目标的根本立足点。

四项基本原则是立国之本，使我们党和国家生存发展的政治基石；改革开放是强国之路，是我们党和国家发展进步的活力源泉。

（3）**社会主义根本任务理论：发展生产力，党和国家的工作重点是经济建设**

（4）“三步走”战略

第一步：从1981年到1990年实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题。

第二步：从1991年到20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平。

第三步：到20世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，基本实现现代化。然后，在这个基础上继续前进。

（5）改革开放理论

邓小平在1992年的南方谈话中，明确的提出了“三个有利于”的标准，即要以是否有利于发展社会主义社会生产力、是否有利于增强社会主义国家的综合国力、是否有利于提高人民生活水平作为判断改革得失成败的标准。

“三个有利于”标准，强调的是对于改革的一些具体政策措施，必须从抽象的姓“社”姓“资”的争论中摆脱处出来，放开手脚，大胆地试，大胆地闯，不要因纠缠于抽象的姓“社”还是姓“资”的争论而贻误改革的时机，从而在根本上损害社会主义社会的发展。

正确处理改革、发展、稳定的关系：

​    改革是动力，发展是母的，稳定是前提。

​    保持改革、发展、稳定在动态中的相互协调和相互促进。

​    把改革的力度、发展的速度和社会可以承担的程度统一起来。

​    把不断改善人民生活水平作为处理改革、发展、稳定关系的重要结合点。

**对外开放的格局：全方位、多层次、宽领域的开放。**

（6）社会主义市场经济理论

①计划经济和市场经济不是社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义。

②计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优势和长处，社会主义实行市场经济要把两者结合起来。

③市场经济作为资源配置的一种方式本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。

（7）**“两手抓，两手都要硬”**

社会主义精神文明建设是社会主义社会的重要特征，社会主义发展应实现物质文明与精神文明的共同进步

**一手抓物质文明，一手抓精神文明**

（8）“一国两制”

坚持一个中国，这是“和平统一、一国两制”的核心，是发展两岸关系和实现和平统一的基础。

两制并存，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变。

高度自治，祖国完全统一后，台湾、香港、澳门作为特别行政区，享有不同于中国其他省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护。

尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。

（9）中国特色社会主义外交和国际战略

明确维护我国的独立和主权，促进世界的和平与发展，是中国外交政策的基本目标

坚持在和平共处五项原则的基础上，建立和平、稳定、公正、合理的国际新秩序

坚持以独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则处理同各国共产党和其他政党的关系

（10）党的建设理论

重视马克思主义理论学习、加强组织建设、加强领导班子建设、党风建设、制度建设、

4、邓小平理论的历史地位

（1）马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

坚持解放思想、实事求是，把马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义，提出了“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”这一重大命题。

（2）中国特色社会主义理论体系的开篇之作

系统回答了在中国这样的经济文化比较落后的东方大国建设、巩固和发展社会主义的一系列基本问题

开创性地提出了社会主义本质、社会主义初级阶段、社会主义市场经济等重要理论

（3）改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

擘画了社会主义现代化建设“三步走”发展战略，指导了改革开放的伟大实践，引导着我国社会主义现代化事业不断前进。

★**中国式现代化的演进**
 二、中国式现代化的思想演进

（1）中国式现代化的内涵演进

①革命时期，现代化只是作为一个目标而存在

②新中国成立之后，现代化的内涵逐步明确。

\-   1954年，周恩来提出我国要“建设起强大的现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业和现代化的国防”，首次细化了现代化的内涵。

\-   1964年，周恩来再次将现代化目标定为“把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国”，“四个现代化”目标更加明确。

\-   党的十一届三中全会后，“社会主义现代化建设”开始成为新时期党的文献中的高频词，邓小平在1979年提出“中国式的现代化”，与“四个现代化”相比，“中国式现代化”或“社会主义现代化建设”的内涵更为丰富

\-   党的十八大以来，习近平总书记在2013年提出的“国家治理体系和治理能力现代化”拓展了新发展阶段现代化的内涵，社会主义现代化建设被融入经济、政治、文化、社会、生态等国家治理体系的方方面面。

（2）中国式现代化的理念演进

①新民主主义革命时期，我国的社会主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾，推翻“三座大山”是首要任务，只有推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义这“三座大山”，才能为现代化打开前进通道。在中国共产党的领导下，经过28年的新民主主义革命，最终实现了民族独立和人民解放，这为社会主义现代化建设的展开创造了前提和重要基础。

②社会主义革命和建设时期，提出了“综合平衡地恢复经济”的理念。根据过渡时期总路线，1956年完成了对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造，现代化的社会主义性质得以明确。党的八大指出，我国社会主要矛盾已经是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾，是人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。一方面，需要快速恢复国民经济，1956年毛泽东提出调动一切积极因素为社会主义建设事业服务的基本方针，另一方面，坚持在综合平衡中前进，既反对保守又反对冒进。1958年毛泽东又提出“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线，这反映了当时急于改变落后现状的良好愿望，现代化建设在曲折波动中前进。

③改革开放至党的十八大，确立“发展才是硬道理”的理念。党的十一届三中全会把全党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，推动中国式现代化重新步入轨道。邓小平逐步确立了“发展才是硬道理”的社会主义现代化建设理念。当时我国社会主要矛盾仍然是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕”。

④党的十八大以来，提出了“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念。中国特色社会主义进入新时代，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。以习近平同志为核心的党中央提出“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，成为新时代推进社会主义现代化建设的核心理念。

（3）中国式现代化的步骤演进

①新民主主义革命时期，由于何时结束战争存在不确定性，所以对于现代化并未设置明确的步骤，只是根据“经济服务于战争”，制定相应的政策。

②社会主义革命和建设时期，社会主义现代化建设的“两步走”设想。1953年毛泽东提出过渡时期总路线，同时进行社会主义工业化和社会主义改造。在此基础上，又提出社会主义现代化建设的“两步走”设想，第一步是建立一个独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系，需要15年时间，第二步是力争在20世纪末，全面实现农业、工业、国防和科学技术的现代化，使我国经济走在世界前列。

③改革开放至党的十八大，社会主义现代化建设的“三步走”战略。第一步，从1981年到1990年国民生产总值翻一番，解决人民的温饱的问题；第二步，从1991年到20世纪末国民生产总值再翻一番，人民生活达到小康水平；第三步，到21世纪中叶，基本实现现代化，人均国民生产总值达到中等发达国家水平。

③党的十八大以来，社会主义现代化建设的“两个阶段”战略安排。在全面建成小康社会之后，第一个阶段，从2020到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗15年，基本实现社会主义现代化；第二个阶段，从2035年到21世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗15年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。