作业：

我们的教材和课件中，都使用KWIC系统的设计作为例子，阐述了封装和信息隐藏在应对变化中的重要作用。本次作业是通过实现这两种设计策略下的软件，来深刻理解按照算法分解和按照决策抽象两种设计策略，对设计的影响。事实上，按照决策抽象策略已经在向面向对象的靠近了。

具体要求如下：

1. 利用C++ 构造两种设计策略下的软件实现，要求严格遵守教材中样例代码的核心思想，即遵循已有的设计且不改变已有的代码。
2. 基于你的实现，逐条解释表格13-3，指出需要修改哪个模块。
3. 阅读教材13.2和13.3，并结合附件中的论文，说一说你对决策抽象策略和面向对象设计的理解。要求语言高度精炼，表达主要观点即可，不要长篇大论。

## 1

[Parnas1972]曾经举过一个KWIC 系统的例子。这个系统会完成4个步骤：输入、循环位移、字母排序、输出。系统的输入是一些行，每行由有序的单词集合组成，每个单词又是一个有序的字母集合。循环位移是对每行的第一个单词移动到行尾，形成新的一行。然后不断重复，直到不再产生新的行。最后输出的结果是将循环位移后的所有行进行首字母排序，然后输出。

对这样一个系统，可以以算法（功能步骤）分解为核心设计思路，根据算法依次的4个步骤，我们可以将系统分为5个模块，分别是主体控制模块（Mastercontrol）、输入模块（Input）、循环移位模块（Circular shift）、排序模块（Alphabetizer）、输出模块（Output），如图13-2所示。由于各个模块需要对同样的数据（输入字符Characters、移位引索引 Index、排序后索引 Alphabetized Index）进行操作，所以将这些数据变为全局变量共享给所有模块。循环位移算法的实现如下面的代码块所示。

样例1：
输入：

```
bar sock
car dog
town fog ex
```

预期输出：

```
bar sock
car dog
dog  car
ex town fog
fog ex town
sock bar
town fog ex
```

解释：
`bar sock`经过循环位移形成新的一行 `sock bar`
`car dog`经过循环位移形成新的一行 `dog car`
`town fog ex`经过循环位移形成新的一行 `fog ex town`，`fog ex town`经过循环位移形成新的一行 `ex town fog`

每行按首字母排序后正确输出：

```
bar sock
car dog
dog  car
ex town fog
fog ex town
sock bar
town fog ex
```

```java
// 循环位移算法的实现里调用了全局变量，存储的改变直接影响循环位移算法的实现
public void circularShift() {
    ArrayList word_indices = new ArrayList();
    ArrayList line_indices = new ArrayList();

    for (int i = 0; i < line_index_.length; i++) {
        word_indices.add(new Integer(line_index_[i]));
        line_indices.add(new Integer(i));
        int last_index = 0;
        if (i != (line_index_.length - 1)) {
            last_index = line_index_[i + 1]; // line_index_ 全局变量，保存每一行的索引
        } else {
            last_index = char_.length;
        }
        for (int j = line_index_[i]; j < last_index; j++) {
            if (char_[j] == ' ') {
                word_indices.add(new Integer(j + 1));
                line_indices.add(new Integer(i));
            }
        }
    }
    circular_shifts_ = new int[2][word_indices.size()];
    for (int i = 0; i < word_indices.size(); i++) {
        circular_shifts_[0][i] = ((Integer) line_indices.get(i)).intValue();
        // circular_shifts_ 全局变量，保存循环位移之后得到的索引
        circular_shifts_[1][i] = ((Integer) word_indices.get(i)).intValue();
    }
}

```

## 2

面向对象方法中，通过模块化，我们可以将复杂系统分解为以类为单位的若干模块（代码片段）。但是同时我们也得考虑这个类是否符合信息隐藏原则。在解决系统复杂性的方法中，抽象就是总结提炼本质特征，消除非本质的细节，从而使得人们可以聚焦在本质上，降低认知的复杂性。信息隐藏其实就是利用了抽象的方法。抽象出每个类的关键细节，也就是模块的职责（什么是公开给其他人的，什么是隐藏在自己模块中的）。换甸话说，抽象出来的就是接口，隐藏的就是实现，它们共同体现了模块的职责。通过分别关注实现和接口，抽象可以使得面向对象方法拥有更好的效率和更多的灵活性。

信息隐藏的核心设计思路是每个模块都隐藏一个重要的设计决策。每个模块都承担一定的职责，对外表现为一份契约，并且在这份契约之下隐藏着只有这个模块知道的设计决策或者秘密，决策实现的细节（特别是容易改变的细节）只有该模块自己知道。

[Parnas1972］给出的KWIC 系统的第二种设计方案可以很好地解释信息隐藏思想。Lines模块隐藏的决策是字母和行的存储。Input 模块隐藏的决策是输人源及其格式。Ciroular Shifer 模块隐藏的决策是位移的算法和位移后字符的存储。Output模块隐藏的决策是输出目的地及其格式。Master control模块隐藏的决策是整个任务的执行顺序。

样例1：
输入：

```
bar sock
car dog
town fog ex
```

预期输出（以下每行顺序不做要求）

```
bar sock
car dog
dog  car
ex town fog
fog ex town
sock bar
town fog ex
```

解释：
`bar sock`经过循环位移形成新的一行 `sock bar`
`car dog`经过循环位移形成新的一行 `dog car`
`town fog ex`经过循环位移形成新的一行 `fog ex town`，`fog ex town`经过循环位移形成新的一行 `ex town fog`

java版本的循环移位模块（Ciroular Shifer 模块）实现：

```java
public class CircularShifter {
    private LineStorage shifts_; // 存储的秘密由 LineStorage 保存

    public void setup(LineStorage lines) { // 循环位移的算法和数据的保存没有关系
        shifts_ = new LineStorage();

        for (int i = 0; i < lines.size(); i++) {
            String[] line = lines.getLine();
            for (int j = 0; j < line.length; j++) {
                shifts_.addEmptyLine();
                for (int k = j; k < line.length + j; k++) {
                    shifts_.addWord(line[k % line.length], shifts_.getLineCount() - 1);
                }
            }
        }
    }

    // 得到第几行第几个单词的第几个字母
    public char getChar(int position, int word, int line) {
        return shifts_.getChar(position, word, line);
    }

    // 得到第几行第几个单词的字母数
    public int getCharCount(int word, int line) {
        return shifts_.getCharCount(word, line);
    }

    // 得到第几行第几个单词
    public String getWord(int word, int line) {
        return shifts_.getWord(word, line);
    }

    // 得到第几行的单词数
    public int getWordCount(int line) {
        return shifts_.getWordCount(line);
    }

    // 得到第几行
    public String[] getLine(int line) {
        return shifts_.getLine(line);
    }

    // 得到第几行的String输出
    public String getLineAsString(int line) {
        return shifts_.getLineAsString(line);
    }

    // 得到行数
    public int getLineCount() {
        return shifts_.getLineCount();
    }
}
```
