1、

（1）静态绑定发生在编译时期，它是指在编译时确定要调用哪个函数或方法。这种绑定是根据变量声明的静态类型来决定调用哪个函数的过程。静态绑定适用于非虚函数或在编译时已经明确指定的函数。

（2）动态绑定发生在运行时期，它是指在程序运行时根据对象的实际类型确定要调用的函数或方法。这种绑定适用于虚函数。通过基类指针或引用调用虚函数时，实际调用的是对象的动态类型所对应的函数。

（3）当在C++中使用基类指针或引用调用一个虚函数时，会发生动态绑定。



2、

可以保证当用基类指针指向子类对象时，删除基类指针能够正确地调用子类的析构函数，从而避免内存泄漏和资源泄漏等问题。



3、

- 因为在派生类对象的构造函数和析构函数中，派生类对象的类型尚未完全构造或销毁，此时并不具备动态类型信息，因此无法进行动态绑定。
- 构造函数和析构函数在对象的创建和销毁阶段执行，构造函数负责对象的初始化，而析构函数负责对象的清理工作。在基类的构造函数或析构函数中调用虚函数时，由于对象尚未完全构造或已部分销毁，此时对象的动态类型信息不可用，因此编译器只能使用静态绑定来确定要调用的函数。
- 编译器会根据基类指针或引用的静态类型来选择调用基类中的虚函数，而不会考虑派生类的特定实现。



4、

（1）**包含纯虚函数的类**称为抽象类。

（2）抽象类的作用是**为派生类提供一个基本框架和一个公共的对外接口**。

（3）抽象类的派生类**不一定**要给出纯虚函数的实现。如果派生类没有给出纯虚函数的实现，那么这个派生类仍然是一个抽象类。只有在派生类中给出了基类中所有纯虚函数的实现时，该派生类才不再是抽象类。换句话说，只有当一个类实现了抽象类中的所有纯虚函数，这个类才不再是抽象类。



5、

（1）在聚合关系中，成员对象不由包含它的对象创建和撤销。在组合关系中，成员对象是由包含它的对象创建和撤销。

（2）

- **适合使用聚合的情况**：
  - 当一个对象可以独立存在并且不受另一个对象的生命周期控制时，适合使用聚合。
  - 当对象之间是松散关联、不直接依赖、可以独立创建和销毁时，考虑使用聚合。
- **适合使用组合的情况**：
  - 当一个对象是另一个对象的一部分，两者生命周期相关联时，适合使用组合。
  - 当对象之间存在紧密的、强依赖关系，并且一个对象的生命周期依赖于另一个对象时，考虑使用组合。

（3）在使用聚合和组合编程时需要注意：

- 组合负责管理成员对象的生命周期，而聚合不负责，需要谨慎处理对象的创建和销毁。
- 组合表示强依赖关系，聚合表示较弱的关联，对于对象之间的关系要清楚明确。
- 聚合通常提供更大的灵活性，因为成员对象可以更容易地替换或更改，而组合则更紧密、更受限制。
- 聚合更容易修改和扩展，因为它们的对象之间关系较为松散，而组合更难修改，因为各个对象之间关系更为紧密。



6、

（1）优点：

- 继承与封装存在矛盾，聚合/组合与封装则不存在这个矛盾。
- 在基于继承的代码复用中，一个类向外界提供两种接口：
  - `public`：对象（实例）用户
  - `public`+`protected`：派生类用户
- 在基于聚合/组合的代码复用中，一个类对外只需一个接口：`public`。

（2）不能。原因如下

- 继承更容易实现子类型：
  - 在C++中，`public`继承的派生类往往可以看成是基类的子类型。
  - 在需要基类对象的地方可以用派生类对象去替代。
  - 发给基类对象的消息也能发给派生类对象。
- 具有聚合/组合关系的两个类不具有子类型关系



7、

（1）多继承允许子类继承多个父类的功能，这有助于代码重用，可以减少代码冗余。

（2）多继承带来的两个主要问题：**名冲突问题**和**重复继承问题**

（3）

- 解决名冲突的办法是：基类名受限

- 重复继承问题可以通过虚继承解决



8、

```cpp
#include <iostream>
#include <string>

using namespace std;

class Animal
{
protected:
    string name;
    int age;
    string color;

public:
    // 构造函数
    Animal(string n, int a, string c) : name(n), age(a), color(c) {}

    // 虚函数 makeSound
    virtual void makeSound()
    {
        cout << name << " makes a sound" << endl;
    }
};

class Cat : public Animal
{
public:
    // 使用 Animal 的构造函数
    Cat(string n, int a, string c) : Animal(n, a, c) {}

    // 重写 makeSound 函数
    void makeSound() override
    {
        cout << name << "Meow!" << endl;
    }
};

class Dog : public Animal
{
public:
    // 使用 Animal 的构造函数
    Dog(string n, int a, string c) : Animal(n, a, c) {}

    // 重写 makeSound 函数
    void makeSound() override
    {
        cout << name << "Woof!" << endl;
    }
};
```

