# 平衡三进制 Ⅰ (b-ternary-1.c)

## 题目描述

关于 N 进制如何转换为十进制，可以理解为：一个合法的 N 进制串 $s_{len-1}s_{len-2}…s_2s_1s_0$ 所表示的十进制数为 $s_0N^0+s_1N^1+…+s_{len-1}N^{len - 1}$

某同学突发奇想，创造了一种新的进制体系，称为平衡三进制 (Balance Ternary)。

传统三进制由 `0`、`1`、`2` 三种数字构成，平衡三进制则由 `-1`、`0`、`1` 构成。

为了便于书写，我们使用大写字母 `Z` 代替 `-1`。

#### 举例

十进制数 `0` 到 `9` 的平衡三进制表示如下所示。

例如，$5_{10}=1×3^2+(−1)×3^1+(−1)×3^0=1ZZ_{b3}$

```
0    0
1    1
2    1Z
3    10
4    11
5    1ZZ
6    1Z0
7    1Z1
8    10Z
9    100
```

平衡三进制有两个有趣的性质：

> 性质一：已知某十进制数 $X_{10}$ 的平衡三进制表示 $X_{b3}$，则将 $X_{b3}$ 中的 `z` 变成 `1`，`1` 变成 `z`，便得到 $(-X)_{10}$ 的平衡三进制表示。

十进制数 `-1` 到 `-5` 的平衡三进制表示如下所示。

例如，$(-5)_{10} = (-1)×3^2+1×3^1+1×3^0=Z11_{b3}$

```
-1   Z
-2   Z1
-3   Z0
-4   ZZ
-5   Z11
```

> 性质二：每个十进制整数有且仅有一种平衡三进制表示。

#### 任务

请开发程序，帮这位同学完成十进制数与平衡三进制数之间的相互转换，本题为上半部分。

### 输入格式

输入共 n + 1 行：

- 第一行为 n，表示共需完成 n 个数字的进制转换

- 第二行到第 n + 1 行，每行由字符 `0`、`1`、`2`、`3`、`4`、`5`、`6`、`7`、`8`、`9`、`Z` 构成

输入满足以下条件：

  - 输入的数字可能为 `0`，但没有前导零，也不会出现类似 `0000` 的全零情况

  - 输入的数字

    可能并不是

    合法的平衡三进制数

    - 你只需检查平衡三进制数中是否会出现**非**`01Z`字符
    - `ctype.h` 或许对你有用

  - `string.h` 中的 `strlen()` 函数或许对你有用

  ### 输出格式

共 n 行。对于每一行：

- 若输入合法，则输出对应数字的十进制表示
- 若输入不合法，则输出 `Radix Error`

### 测试样例

##### Input

------

```
4
101
Z111
1Z101
Z12
```

##### Output

------

```
10
-14
64
Radix Error
```

### 题目注解

#### 数据规模与约定

对于 100% 的数据，满足如下条件：

- $n \leq 10000$
- 数字中的字符个数 $\leq 15$

- 若输入为合法的平衡三进制数，保证转换后的十进制数在 `int` 范围内

注意：Windows 平台下的换行符为 \r\n 两个字符，而评测机上为 \n 一个字符。如果你本地样例正确而 OJ 提示 X （样例没过），在跳过换行符时，不要写多于一个的 getchar()



## 题解

### 思路

这题的主要思路是将平衡三进制数转换为十进制数。我们可以根据给定的平衡三进制串，按照题目描述的公式进行转换。

### 解题方法

1. 读取输入的整数 n，表示有 n 个数字需要转换。
2. 使用一个循环，依次读取 n 行输入。
3. 对于每行输入，首先检查是否包含除'0'、'1'、'Z'之外的字符，如果有，则输出 "Radix Error" 并跳过当前行。
4. 否则，按照平衡三进制转换为十进制的公式进行计算，并输出结果。

### 复杂度

- 时间复杂度：对于每个数字，需要遍历其平衡三进制串的字符，所以时间复杂度为 $O(k)$，其中 k 表示平衡三进制串的长度。对于 n 个数字，总的时间复杂度为 $O(nk)$。

- 空间复杂度：除了输入和输出的空间，我们只需要常数额外的空间来存储变量，所以空间复杂度为 $O(1)$。

### Code

```c

```

